 
2024-08-12 Termux es como un emulador de terminal y entorno Linux y gracias a él en Android podemos instalar git para usarlo como lo haríamos desde una terminal de Linux. Además podemos instalar otros programas como: yt-dlp (para descargar videos de YouTube), nnn (Administrador de Archivos), y otros, con tal k se puedan usar desde la terminal

EL PORQUÉ DE ESTE TUTORIAL
En Linux en MX Linux 21 estoy usando git como un tipo de almacenamiento en la nube, como si fuera:

Dropbox
MEGA
Google Drive

y esto mismo con git desde mi celular con Android en Termux para tener offline mis archivos

Ejemplo: He creado un cancionero con acordes de guitarra para usarlo desde el celular con Android y desde el ordenador con Linux:

https://github.com/wachin/Cancionero

Nota: Con el App de GitHub de Microsoft k está en la Play Store no se puede hacer todo lo k se puede hacer con git desde la terminal de Termux.

PROS
- Archivos offline en el celular

HAY K SABER
- Sincronización manual
- Un repo de git contiene una copia de sus archivos en la carpeta oculta .git por lo cual ocupará el doble de espacio o mas
- Usuarios Avanzados k sepan de Control de versiones con git
- Usar la terminal

REQUERIMIENTOS
- Teléfono con Android
- Repositorio en github.com

ARCHIVOS USABLES
- Se pueden usar archivos para control de versiones (https://es.m.wikipedia.org/wiki/Control_de_versiones) como: .txt .md, u otros.

En los archivos compatibles con control de versiones solo se aumentará el tamaño del archivo donde se edite y agregue información

Nota: LibreOffice tiene un archivo para control de versiones: .fodt
https://facilitarelsoftwarelibre.blogspot.com/2020/06/que-es-un-archivo-fodt-fodt-flat-open.html
pero para este no hay un editor en la Play Store.

Si un archivo no es compatible con control de versiones, después k haya hecho push, si lo vuelve a editar, se copiará dos veces, y si lo vuelve a editar y guardar, se copiará otra vez, y asi más veces por lo k ocupará más espacio (quedarán varias copias k se van guardando)

Yo además uso .docx k es un tipo de archivo k uso en WPS Office (es el de Office de Microsoft) k no es compatible con control de versiones pero yo lo uso para escribir acordes de guitarra los cuales nunca me ocupan mucho espacio, y eso es importante pues de lo contrario al editarlos, guardarlos y volver a editarlos y guardarlos otra vez ocuparán el doble (y así sucesivamente) de espacio en disco

K + SE PUEDE HACER CON GIT?
- Se puede hacer push, fetch merge y todos los demás comandos para mantener sincronizado el repo
- Se puede trabajar con los archivos desde:

Android a Linux y viceversa
Android a Windows y viceversa
Android a MAC y viceversa

Nota: Los 2 últimos no los he probado, pero sé k existen

-----

COMPATIBILIDAD ENTRE ANDROID Y LINUX
En el siguiente video:

Aprende GIT Ahora! Curso completo gratis desde cero
https://youtu.be/VdGzPZ31ts8

Allí Nicolás Schurmann explica, el dice k si sincronizan un repositorio desde Windows a "Linux o MAC" deben configurar el fin de línea para enviar ediciones en código de texto, pero en este tutorial yo no tengo xq hacerlo ya k el usar git desde Termux es como usarlo en Linux, y como luego lo uso en mi ordenador con Linux es como si fuera de Linux a Linux y viceversa o sea no hace falta.

Este tutorial no pretende enseñarle a Ud a usar git. Si Ud no sabe puede buscar en Google las palabras "aprende git cursos" y encontrará en: Udemy, Platzi, devcode, ed.team, Coursera, o https://github.com/JJ/aprende-git , Youtube, etc, pues es necesario k lo sepa usar bien, xq llega un momento k editando un mismo archivo desde dispositivos diferentes, en este caso desde un celular y desde un ordenador, se crean diferencias y hay k hacer Merge


INSTALANDO TERMUX Y GIT EN ANDROID 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 +
Le dejo 2 opciones:

1ra. OPCIÓN: INSTALACIÓN CON XIAOMI
Si usted tienen un Celular Xiaomi busque en la tienda de aplicaciones:

Mi Picks

o:

GetApps

a:

Termux

lo instala y así de fácil, y abralo


ACTUALIZAR Y AUTOMÁTICAMENTE BUSCAR UN REPOSITORIO Y ACTUALIZAR
Si solo va a usar git en Termux se le facilita todo, solo ponga:

pkg update

Aparece un mensaje k dice:

"Testing the available mirrors:"

k significa:

"Probando los espejos disponibles:"

Lo cual buscará un repo k esté activo

También aparece un mensaje:

"Calculating upgrade... Done
The following NEW packages will be installed:"

=

"Calculando actualización... Listo
Se instalarán los siguientes paquetes NUEVOS:"

Explicación.- Si Ud. es usuario de Linux sabrá k 1ro hay k poner update y luego upgrade, pero akí ya no es necesario, update es como un híbrido

le preguntará:

Do you want to continue? [Y/n]

Póngale:

y

y de ENTER. Esté atento xq luego le volverá a preguntar, hay k poner como 5 veces: y

Ahora sí instale git con:

pkg install git

y se instalará sin más.

Nota: update hay k hacerlo con alguna frecuencia, puede ser cada mes, o 2 meses. Es para siempre tener actualizado a git xq sino puede ser k en algún momento no funcione y le de algún error inesperado al estar clonando algún repositorio, ejem:

Receiving objects:  82% (620/754), 19.02 MiB |error: RPC failed; curl 56 OpenSSL SSL_read: Connection reset by peer, errno 104
error: 666 bytes of body are still expected
fetch-pack: unexpected disconnect

y para k Termux tenga acceso a su almacenamiento interno ponga:

termux-setup-storage

y de Enter y acepte.


2da. OPCIÓN: F-DROID
Si tiene ejemplo un Samsung, según leí en:

https://github.com/termux/termux-app

la version de Termux en la Play Store está obsoleta y k la solucion es ir a:

https://f-droid.org/

F-Droid es un repositorio de aplicaciones de software libre para dispositivos Android. Funciona como una alternativa a Google Play Store, proporcionando aplicaciones k son de código abierto y, en muchos casos, centradas en la privacidad. Los usuarios pueden descargar la aplicación F-Droid y, a través de ella, acceder a una variedad de aplicaciones k cumplen con estos criterios. F-Droid se distingue por su compromiso con la transparencia y la ética en el desarrollo de software, promoviendo la distribución de aplicaciones sin rastreadores ni anuncios invasivos.

Allí descargarlo e instalarlo, para eso le pedirá (omita este paso si ya lo hubiese hecho) activar en su celular el poder instalar programas desde fuentes externas, e instalarlo y abrirlo y esperar a k se actualicen los repositorios en F-DROID (unos minutos) y allí buscar dándole clic en la lupa que está a la derecha abajo a:

"Termux Emulador de terminal con paquetes"

e instalarlo (le pedirá una confirmación especial de k acepta la instalación de una fuente externa)

Si tiene alguna duda, suba el archivo a:

www.virustotal.com

Nota: También se puede instalar directamente Termux Apk desde (sin instalar F-DROID):

https://f-droid.org/en/packages/com.termux/

Descargarlo e instalarlo

o también se puede instalar desde GitHub (descargue el Universal):

https://github.com/termux/termux-app/releases

Después de instalar Termux, abralo, le pedirá que permita acceder a sus archivos, acepte y como ya sabe poner:

pkg update

y luego escribir:

pkg install git

Esperar a k se instale (si todo sale bien le preguntará en Ingles y ponga: "y"), pero suponiendo k no se pueda a la 1ra vez (le puede salir algún mensaje de error) inténtelo otra vez y debería poderse, luego ponga:

termux-setup-storage

Para ver la versión k tiene instalada de git  ponga en Termux:

git --version

Nota: Si Ud deseara instalar yt-dlp para descargar videos de YouTube, en mi experiencia personal de 2 años de usar Termux, debe elegir un repo manualmente, y tener 2 opciones o 3 k Ud vea k son compatibibles, esto xq al instalar python hay unas librerías k 1 repo puede tener + actualizado k otro y no se iguales los paquetes y no funcionar la instalación de yt-dlp, para eso vea el siguiente tutorial:

-----

ZOOM EN TERMUX
Si la letra de TERMUX es muy pequeña hágalo más grande usando los dos dedos haciendo zoom hacia dentro o afuera

------

PARA INSTALAR TERMUX EN ANDROID 5, 6
Vea las instrucciones en el siguiente enlace:

https://youtu.be/eKhjvaLIPnI

Aunque podría ya no servir para nadie, pero lo dejo como consulta.

Desactivar el proceso fantasma en Android para que funcione correctamente Termux en Android
Es posible que el subía celulares hay que hacer eso

https://youtu.be/w10I_3-Qaqw?si=VxFhe7d68SVst3QB

Nota: En este celular Xiaomi Redmi Note 11 no es necesario hacerlo

------

CREAR Y USAR UN TOKEN COMO CONTRASEÑA
(Si ya tiene el token omita este paso)
Para poder explicar mejor usaré la siguiente cuenta:

https://github.com/mamimeli

Ud éntre en la siguiente dirección (también está allí en las opciones de GitHub):

https://github.com/settings/

allí de clic en:

Developer Settings

y luego clic en:

Personal Access Token

Tokens (classic)

Generate New Token (Classic)

o también directamente en la dirección:

https://github.com/settings/tokens

Allí en "Note" póngale algún nombre

En "Expiration" seleccione un tiempo de expiración (Github aconseja poner un tiempo de expiración: https://bit.ly/3BrIvA9 por tal motivo cuando expire habrá k crear otro Token y cambiarlo manualmente del repositorio k haya clonado. Explicaciones más abajo)

Allí en: "Select scopes" marque "repo" (pero si necesita agún otro permiso marquelo) y al final de la página clic en "Generate token"

Copie Ud. inmediatamente el código generado y téngalo en un lugar seguro o en un gestor de contraseñas


CLONAR UN REPOSITORIO
Para clonar un repositorio en la memoria interna primero hay k llegar allí, en Termux poner

PASO 1

cd storage

luego poner:

ls

para ver los repositorios disponibles.

Luego elegir la memoria compartida

PASO 2

cd shared

COMANDO ESPECIAL.- También se puede abreviar los PASOS 1 y 2 solo con:

cd /sdcard

Con cualquiera de los dos métoos llegará a la memoria interna compartida.

Para saber en qué ruta está ponga en Termux:

pwd

y de Enter

Nota: Si es la 1ra vez k abre Termux estará en:

/data/data/com.termux/files/home

y si ya está en la memoria interna aparece:

/sdcard $

Una vez que esté en el Almacenamiento Interno Compartido (llamado shared o /sdcard) clone un Repositorio, ejemplo voy a clonar el siguiente:

git clone https://github.com/mamimeli/Cancion

-----

IDENTIFICARSE EN GIT (Y K NO PIDA OTRA VEZ EL TOKEN)
Ponga en Termux (reemplace con sus datos):

git config --global user.name suusuario

git config --global user.email sucorreo@servicio.com

Y el siguiente comando es para k git almacene el Token:

git config --global credential.helper store

Y entrar en el repositorio con cd, en mi caso así:

cd Cancion

Ahora haga:

git status

y aparecerá el siguiente mensaje:

/sdcard/Cancionero $ git status
fatal: detected dubious ownership in repository at '/storage/emulated/0/Cancion'
To add an exception for this directory, call:
        git config --global --add safe.directory /storage/emulated/0/Cancion

Allí dice que ha detectar un dueño dudoso y k añada una excepción a ese directorio para aceptarlo como seguro, y en mi caso (Ud debe de poner lo k a Ud le aparezca) lo k tengo k poner es eso k me dice allí mismo:

git config --global --add safe.directory /storage/emulated/0/Cancion

Solucionado (eso deberá hacerlo en cada Repositorio)

Ahora en algún administrador de archivos de Android edite algún archivo

Recomiendo:

CodeFusion: Code Editor | Para texto
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.alif.editor.code

WPS Office | Para Word
https://play.google.com/store/apps/details?id=cn.wps.moffice_eng

O algún otro archivo suyo

o si desea si usted sabe cómo, edite algún archivo desde la línea de comandos de Termux con nano o vi, sea como sea añada el cambio k ha hecho:

git add .

y debemos hacer un commit, ejm:

git commit -m "Nombre del comit"

Y luego envíe los cambios al repo remoto:

git push

y cuando le pregunte por su Usuario pongalo, y cuando le pregunte por el Password ponga su Token

y se creará el archivo:

.git-credentials

se creará dentro del HOME k Termux Emula, archivo k contendrá el Token.

Nota: Si luego desean usar otro usuario deben ingresarlo y se cambiará, y si desean regresar al anterior deben ingresarlo otra vez, es decir, siempre estará activo el último usuario ingresado (Nota: Este Tuto también admite gitlab)

Y con eso ya podemos hacer:

git status, push, fetch, merge, pull, etc

Ahora, haga otro cambio en algún archivo, y haga otra vez: add, commit y push, y ya no le pedirá otra vez el token (si ha seguido estos pasos en el orden indicado).

-----

CÓMO EDITAR Y AGREGAR TEXTO EN NANO
Usando Termux llegará el momento k tenga k usar algún editor de texto de línea de comandos como: "Nano" k me vino instalado en el Termux de "Mi Picks" de Xiaomi, pero sino está instalado, instalarlo así:

pkg install nano

para ver la versión de nano ponga:

nano --version

EDITAR TEXTO CON NANO
Para editar ejm el archivo de configuración de las credenciales de git, ponga

nano ~/.git-credentials

para editar texto es muy sencillo, solo tiene k ubicarse en la posicion adecuada con las flechas de Termux y comenzar a escribir (o pegar) texto

PARA GUARDAR CAMBIOS.- Nano abrevia CTRL con ^, así CTRL + O es igual a:

^O

y en nano aparece así:

^O Guardar

así, para guardar aplaste:

CTRL + O

y aparecerá un mensaje que dice algo así:

Nombre del fichero a escribir: nombre-del-archivo.txt

y de ENTER

Nota: Es importante hacer notar que es la letra O, no es cero

CÓMO SALIR DE NANO.-  Aplaste CTRL + X para salir, pues Nano abrevia CTRL con ^, así CTRL + X es igual a: ^X que es para Salir
(Nota: Si Ud está escribiendo algo y ha aplastado CTRL + O la opción CTRL + X no estará disponible hasta que Ud de ENTER) y saldrá de nano

Al hacer eso aparecerá en medio de Termux:

File Name to Write:<tconfig

Esa es la abreviatura del archivo: .gitconfig, Ud no cambie nada y solo de ENTER (Si Ud cambia el nombre y da ENTER se creará otro archivo conteniendo lo k haya editado).

Cómo salir de nano.- Aplaste CTRL + X (Nota: Si Ud está escribiendo algo y ha aplastado CTRL + O la opción CTRL + X no estará disponible hasta k Ud de ENTER)

-----

MODIFICAR GITCONFIG CON VI
Instalarlo así:

pkg install vim

Para editar el archivo de configuración de git ponga:

vi ~/.gitconfig

Advertencia, debe tener cuidado de no borrar algo del código pues si lo hace se le dañará git. Si eso llegará a pasar ponga:

rm ~/.gitconfig

y vuelva a identificarse

Editando.- Una vez k aparece el entorno del editor Vi estaremos por defecto en el modo de comando, y si queremos editar accionemos una vez el botón:

i

al hacerlo se cambiará al modo de edición y edite.
Una vez k ya no quiera seguir editando aplaste:

ESC

k es para cambiar al modo de comandos.

Para guardar presione

:w

Nota: Esa w significa write = escribir

y presione:

ENTER

Para dejar de escribir o salir de Vi, use el comando

:q

y presione ENTER

Para guardar un archivo y salir de Vi simultáneamente, use el comando

:wq

y presione ENTER

o el comando

:x

------

PARA MOVERSE A LA IZQUIERDA O DERECHA EN Vi y Nano
En Termux en las versiones modernas ya se incluyen flechas para moverse, pero también se puede teniendo aplastado el botón para subir el volumen y las teclas, para:

Moverse a la Izquierda
Volumen Arriba + A

o para:

Moverse a la derecha
Volumen Arriba + D

------

GIT MERGE
Necesitará usar Nano o Vi dentro de Termux para poder hacer un Merge.

------

COMO ACTUALIZAR EL TOKEN
Si Ud ejem le puso expiración de 90 días tendrá que generar otro token y reemplazar el anterior, porque le saldrá este error si hace push, fetch u otro comando:

$ git fetch
remote: Invalid username or password.
fatal: Authentication failed for 'https://github.com/wachin/wid2/'
/sdcard/wid2 $

hasta k Ud no lo cambie, para cambiarlo ponga:

nano ~/.git-credentials

y arreglar la siguiente línea:

https://usuario:ghp_yjikgsrtG3hjkrt4uihfhjk6G7KvhW8werOHKGRY@github.com

Cambie usuario por su usuario, cambie el token por su token, guarde el cambio y salga, y vuelva a hacer lo k estaba haciendo y funcionará.

------

ERROR
Es posible k le ska este error algún día:

list --upgradable' to see them.
E: dpkg was interrupted, you must manually run 'dpkg --configure -a' to correct the problem.

Ponga:

dpkg --configure -a

ERROR
.0) but it is not installed
E: Unmet dependencies. Try 'apt --fix-broken install' with no packages (or specify a solution).

Ponga:

apt --fix-broken install



Att. Washington Indacochea Delgado
wachin.id@gmail.com
2024

Dios les bendiga

CONSULTAS

Termux Setup Storage
https://wiki.termux.com/wiki/Termux-setup-storage

How to exit vi editor in Termux
https://whys.video/12605_fdroid_termux/684819_How_do_I_exit_vi_editor_in_Termux

Vi
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Vi

How to change working directory in Termux
https://bit.ly/36sFQuI

Cómo cambiar el directorio de trabajo en Termux
https://stackoverflow.com/a/68806210

How to Fix Git Always Asking For User Credentials For HTTP(S) Authentication
https://bit.ly/3qBS5vS
Imagen:
https://bit.ly/3urispG

'CANNOT LINK EXECUTABLE "node": library "libcrypto.so.3" not found
https://stackoverflow.com/questions/71337612/cannot-link-executable-node-library-libcrypto-so-3-not-found
